Руководство пользователя для искусственного интеллекта на русском языке

# Introduction #

Руководство RuAiUser может быть многими вещами для многих людей. Оно публикуется в виде блога с тем, чтобы любое обновление Программы могло содержать ссылку на обновление этого руководства. Оно относится к думающему по-русски ИИ-у «Душке», а также к англоязычному и немецкоязычному И.И-ам «Mind». Оно представляет собой доклад о теперешнем этапе эволюции теории и техники ИИ. В нём излагаются цели предприятия Ментифекс'а по искусственному интеллекту
(«Mentifex») («Уматворец»).


# Начало #

Чтобы пользоваться искусственным интеллектом «Душкой» на русском языке,
пользуясь браузером нажатием на ссылку [Душка](http://www.scn.org/~mentifex/Dushka.html) Вы оживите этот ИИ-«ум».  «Душка» работает более надёжно при Microsoft Internet Explorer (MSIE), чем при других браузерах.

Для работы с «Душкой» требуется, чтобы клавиатура давала русские буквы.  Если это у Вас не обычная норма, следует обратиться к языковой панели настройки Вашего компьютера.

Когда «Душка» проснётся, она «думает» какую-то первую мысль на экране,
затем ждёт ввода.

На сегодняшнем раннем этапе этот русский искусственный интеллект (RuAi)
очень примитивен и способен «понять» только простые русские предложения, состоящие из подлежащего, глагола и дополнения, подобные примерам «люди читают книги» и «я знаю тебя».   Кроме того, нужно, чтобы вводимые буквы были только нижнего регистра (строчные, а не заглавные), и чтобы не было знаков препинания.



«Душка» принимает к сведению каждый вводимый знак немедленно,
думая на основании всего введённого до данного момента, и не
дожидается наполнения какого-нибудь буфера или ввода особого заключительного знака.  Этим «Душка» отличается от многих не-ИИ-ных программ.  Если Вы сделаете ошибку, нажмите клавишу Return (Enter)
(клавишу возврата каретки, перевода строки), и начните заново после того, как «Душка» попытается ответить на введённое.  Не следует нажимать на клавишу Backspace («идти на один знак назад»), потому «Душка» уже восприняла ошибочно введённый знак и сразу приняла
очередное решение в процессе обработки введённого.


# Возможные применения #

ИИ «Душка» может быть использован для обучения сценарному
языку JavaScript, для обучения русскому языку, и для обучения
искусству искусственного интеллекта. Он может быть и экспонатом в музее, особенно в музее науки.

# Тестирование #

ИИ «Душка» пока ещё имеет сугубо  экспериментальный характер, с узко ограниченными познавательными способностями.  Вы можете пробовать
взаимодействие с «Душкой» (пожалуйста!), но просим Вас не чувствовать
большого разочарования из-за теперешней ограниченности и примитивности её способностей. Один из первых тестов — просто включить «Душку»  и посмотреть, что́произодёт, прежде чем вводить в неё что-нибудь.  Включить её можно либо нажатием на интернетную гиперссылку на неё, либо нажатием на гиперссылку внутри используемого компьютера (если в нём уже имеется экземпляр «Душки»).

Вы можете держать копию программы [Dushka.html](http://www.scn.org/~mentifex/Dushka.html) на своём компьютере или на своём сайте в плане хостинга.

Если Вы хотите способствовать распространению искусственного интеллекта на русском языке, Вы можете добровольно установить ИИ «Душку» на компьютерах для многих людей.

«Душка» при оживлении без ввода чего-нибудь нового должна
загрузиться в рамки браузера MSIE и начать думать немедленно.
Если она не загрузится правильно и объявится «Ошибка на странице»
вместо видимого мышления, тогда, вероятно, есть ошибка в JavaScript-ной программе.
Возможно, что надо загрузить другую версию «Душки» или
рассмотреть JavaScript-ный исходный код этого ИИ и там выявить
источник неполадки.  В настоящее время с такими трудностями
справляться проходится, увы, Вам самим.   В будущем же возможно,
что будут большие установки такого ИИ и что там будут работать
коллективы техников как (образно говоря) пчёлы в улее,
поддерживая исправность действия этого ПО.

Если «Душка» оживёт и предложит общаться с Вами на экране,
Вы можете, если хотите, сначала смотреть создаваемый «Душкой»
детерминированный вывод, прежде чем вносить случайности Ваших
мыслей как ввод.  Вы можете также нажать на любой из различных флажков,
чтобы менять режим действия.  Их три: Стенограмма, Учебник и Диагностика.


# Ограничения #

В любом человеческом языке глаголы суть слова, обозначающие действие или состояние бытия.   В русском, немецком, латинском и греческом языках глаголы с их флективнымы окончаниями сложнее, чем в английском.  Примитивному искусственному интеллекту «Душке»
поставлена на сегодняшний день цель свободного владения настоящим
временем русских глаголов, спрягающихся по типу «делать» и «думать».
Можно употреблять такой глагол в настоящем времени в разговоре с «Душкой», вместе с местоимениями и/или существительными в качестве подлежащего
и прямого дополнения.  Если «Душка» данный глагол не знает,
её программа может предположить, что он спрягается по образцу «делать»
и «думать», и она может ответить Вам, употребляя формы этого же класса глаголов. Можно и придумать фиктивный глагол того же спряжения, как глагол «делать», и употреблять формы его для проверки и исследования способности «Душки» «понимать» формы русских глаголов и преобразовать одну форму
русского глагола в другую форму того же глагола.

# Понимание #

«Душка» имеет сложный метод понимания входа повествовательного предложения в русском языке.  По поступлении существитльного или местоимения в роли подлежащего, модуль InStantiate
начинает ожидать какой-нибудь глагол как основной носитель идеи предложения.  Когда глагол придёт, программные механизмы модуля InStantiate отмечает глагол особыми параметрами лица и числа.  Например, если скажете:
«русские знают стихи», «Душка» отметит глагол меткой «num» (число)
со значением множественного числа и меткой «dba» для категории лица
со значением третьего лица.  (Этимологическое примечание:
английские буквы «dba» — начальные буквы английских слов «doing business as», что значит:  ведущий (ведя) дела как ..., выступающий (выступая) в роли ... .)  Используя метки-параметры в поисках формы третьего лица множественного числа глагола «знать», Душка в будущем сможет найти ту же форму того же глагола в процессе строения русскоязычной мысли.  Если Душке нужна какая-то форма какого-то глагола и она не может найти её в памяти отмеченной метками-параметрами, тогда ИИ-ный модуль VerbPhrase (словосочетание с глаголом) призывает модуль VerbGen (generate verb, образовать глагол) создать требуемую форму данного русского глагола.


В теперешних версиях программы Душки модуль VerbGen способен образовать требуемые формы глаголов только в настоящем времени и только для реальных и фиктивных глаголов, спрягающихся по образцу глаголов делать и думать.  Если Вы программируете искусственный интеллект, выходящий за пределы предлагаемого в Душке принципального доказательства осуществимости, то Вам или вам с сотрудниками надо построить в программе способность справиться со всевозможными разными русскими глаголами всех времён и всех залогов и всех наклонений.  Проблемы русскоязычного искусственного интеллекта очень сложны.

Душка — только начало на пути к сверхинтеллекту, который будет «жить» на суперкомпьютере и думать не только по-русски, но и на многих других языках.

# Английский язык #

Поскольку JavaScript способен воспринимать и обратывать вводимые знаки как русского, так и английского алфавитов, можно дать Душке английское слово, и она будет думать по-русски о данном английском слове.  Подобным образом носители английского языка могут думать о русских словах, как «тундра» или «самовар» (вошедших в какой-то неглубинной мере в английский язык), не обладая глубоко филосовской и эмоциональной душой русского человека.  (Американцы не могут понять тоску русских эмигрантов по родине и по родному языку.)  Если хотите упомянуть в разговоре с Душкой какое-то английское имя, например «James», то  переключите клавиатуру на английский алфавит сочетанием клавишей Alt-Shift, наберите английские буквы «james», и затем переключите обратно на русский алфавит.

Когда русский искусственный интеллект эволюционирует в более мощный ум, близкий к суперинтеллекту на 64-битной [.md](.md)платформе, программированный [/закодированный] более мощным языком типа iForth или GodSpeed, результатом одного лишь ввода нескольких английских слов подряд будет переключение всего Ума с мышления по-русски на мышление по-английский.  Но на нынешнем этапе JavaScript-ная Душка работала бы слишком медленно, если бы она слилась в какой-то Вулканский умосоюз с англоязычным ИИ-ом «Mind».

# Мышление #

В плане принципиального доказательства осуществимости искусственного интеллекта Душка показывает, как робот может думать по-русски, оперируя предложениями с подлежщим, глаголом и прямым дополнением, предложениями типа «Люди читают книги».  ПО Душки образует [.md](.md)познавательную [/когнитивную?] связь между глаголом и всеми известными Душке в данный момент подлежащими и дополнениями данного глагола.  Душка пока ещё не[.md](.md)способна рассуждать логически, не[.md](.md)способна делать умазаключения о понятиях в своей базе знаний ([.md](.md)БЗ) (knowledge base (KB)).  Душка пока ещё не умеет думать силлогизмом типа: «Все люди смертны; Сократ — человек; следовательно, Сократ смертен».  Душка способна разговаривать с Вами о том, что она знает.  Она умеет и задавать вопросы в поисках дополнительных информации, и отвечать на вопросы сложным образом.

Душка использует нейронное торможение с тем чтобы отвечать на вопросы исчерпывающе, подавляя каждую мысль достаточно долго для того, чтобы другая мысль «пришла ей в голову» в ответ на вопрос или чтобы пдти по какой-то нити мышления.  Когда Душка задаёт вопрос и ожидает ответ «да» или «нет», тогда по получении ответа она дополняет или поправляет свою базу знаний в соответствии с полученным ответом, подтверждая свою догадку в случае положительного ответа или разнимая данные понятия друг от друга в случае отрицательного ответа.


# Глагол _быть_ #

Одно из больших различий между русским и английским языками состоит в том, что в русском языке опускаются формы глагола _быть_ в настоящем времени.  Если хотите рассказать ИИ-у Душке, что она робот, то достаточно сказать ей слова «ты» и «робот», и она поймёт.  Каким простым это ни кажется (с первого, поверхностного взгляда), на самом деле оказывается, что в сложном ПО искусственного интеллекта это не так легко сформулировать.  Легче программировать обработку явно имеющегося, чем подразумеваемого за отсутсвием чего-то.  Понятие глагола _быть_ в настоящем времени может по-русски не быть представленным каким-нибудь конкретным словом, но русский искусственный ум всё-таки должен компесировать это отсутствие, _постоянно_ предполагая по умолчанию наличие этого понятия всякий раз, когда собеседник заговорит о чём-нибудь, употребляя именительный падеж.  Поэтому ПО Душки хотя бы временно создаёт энграмму, как бы запись, глагола _быть_, каждый раз, когда вводимые данные начинаются с подлежащего и за ним ещё не последовал какой-нибудь глагол.  Пользователи и программисты, в режиме Диагностики вы можете наблюдать[/следить за / видеть/смотреть] создание предварительной энграммы глагола _быть_ после любого подлежащего и вы можете экспериментировать, вводя предложения о бытие-пребывании-состоянии, а также предложения с другим глаголом, который отменяет временный дефолтный глагол _быть_.  И в грамматике, и в компьютерном ПО предложение, содержащее явно выраженный глагол, отличается от предложения, содержащего только неявный подразумеваемый глагол.  Если бы ПО Душки не принимало неявных подразумеваемых случаев глагола _быть_ во внимание, Душка не могла бы понимать большую часть идей, выражаемых по-русски, и сама не могла бы думать правильно по-русски.


# Предположение по умолчанию (Дефолт) #

Понятие DeFault-ного поведения играет большую роль в искусственном интеллекте.  Если дают умомодулю типа AskUser, скажем, идею «Медведи едят мёд», и требуют от него, чтобы он по образцу данного предложия сформулировал вопрос, например, «Едят ли роботы мёд?», то иногда что-то, например, дополние глагола, могло бы пропасть из-за недостатка в ПО.  В таких случаях можно спасти дело путём ДеФолт'а на любом из двух уровней.  На низком уровня дефолта ИИ может задать вопрос «Едят ли роботы ОШИБКА», потому что по правилу программы слово «ОШИБКА» появляется автоматически, когда Душка не может найти нужное слово.  Такой дефолт может раздражать пользователя, но может и помогать программисту узнать проблему и взяться исправлять её.  На более высоком уровне дефолта искусственный интеллект может быть запрограммирован так, что он скажет слово «ЧТО-НИБУДЬ», и в результате вопрос от AskUser  становится «Едят ли роботы ЧТО-НИБУДЬ?».  Человеческий пользователь может и не понять, что происходит ошибка, но ИИ-ные техники, психологи и команды быстрого реагирования и применения откликнутся и начнут действовать прежде, чем русский ИИ сойдёт окончательно с ума.  Такое использование слова «ОШИБКА» (на низком уровне) или слова «ЧТО-НИБУДЬ» (на более высоком уровне) — всего лишь косметический дефолт, позволяющий работе ИИ-а падать в неисправность не катастрофически, а с сохранением достоинства.  Но с другой же стороны, автоматическое создание энграмм глагола быть — дефолт обязательный и жизненно важный в русском ИИ, непременное условие для мышления по-настоящему по-русски.  В программировании русскоязычного ИИ проблема неявного глагола быть представляет собой действительную опасность.


# Обучение #

Душка не только узнаёт факты, заявляемые ей по-русски, но и учится русскому языку.  Разговаривая по-русски с Душкой, вы учите её о внешнем мире и о ней самой.  Если она захочет дополнительной информации, Душка может задавать вам вопросы, с тем чтобы заполнять пробелы в своей базе знаний.


Если она спросит вас вопросы о себе, она, возможно, приближается самосознание и  сознание, хотя она, возможно, потребуется воплощение в робота до достижения сознания себя как субъект отдельно от ее окружения.

Душка учит русский язык таким же образом, что детей учить русский язык. Если вы используете русский существительным в именительном падеже в качестве субъекта предложения, Душка использует NewConcept модуля, чтобы узнать концепцию этого существительного. Если в дальнейшем использовать различные формы одного и того же существительное в винительном падеже в качестве объекта глагола, Душка признает существительное от своего стебля и теги новой форме в памяти  в качестве единственного или множественного числа существительного в винительном падеже. Теги параметры для будущего отзыву той же форме существительного. Когда Душка нуждается в такой же форме винительного русского существительного для создания мысли в России, NounPhrase поиски модуль Душка память для понятия существительного и формы существительное с тегом параметры для поиска. Душка учится различные формы существительного не из расписания или парадигмы при условии, программист, но от разговора на русском языке с другими умами, как ребенок в школе с другими детьми.


# Обсудить #

http://groups.google.com/group/alt.languages.russian/topics

http://groups.google.com/group/comp.ai.nat-lang/topics

http://www.gotai.net/forum http://www.gotai.net/forum

# Коммерция #

Сделать деньги с русского AI.

http://cyborg.blogspot.com/2011/01/aiapp.html



Click for [English version](http://www.scn.org/~mentifex/RuAiUser.html)