#summary Russian version of Dushka Russian AI User Manual
#labels JavaScript,manual,Russian

Руководство пользователя для искусственного интеллекта на русском языке

= Introduction =

Руководство RuAiUser может быть многими вещами для многих людей. Оно публикуется в виде блога с тем, чтобы любое обновление Программы могло содержать ссылку на обновление этого руководства. Оно относится к думающему по-русски ИИ-у «Душке», а также к англоязычному и немецкоязычному И.И-ам «Mind». Оно представляет собой доклад о теперешнем этапе эволюции теории и техники ИИ. В нём излагаются цели предприятия Ментифекс'а по искусственному интеллекту 
(«Mentifex») («Уматворец»). 


= Начало = 

Чтобы пользоваться искусственным интеллектом «Душкой» на русском языке, 
пользуясь браузером нажатием на ссылку [http://www.scn.org/~mentifex/Dushka.html Душка] Вы оживите этот ИИ-«ум».  «Душка» работает более надёжно при Microsoft Internet Explorer (MSIE), чем при других браузерах.

Для работы с «Душкой» требуется, чтобы клавиатура давала русские буквы.  Если это у Вас не обычная норма, следует обратиться к языковой панели настройки Вашего компьютера. 

Когда «Душка» проснётся, она «думает» какую-то первую мысль на экране, 
затем ждёт ввода.

На сегодняшнем раннем этапе этот русский искусственный интеллект (RuAi) 
очень примитивен и способен «понять» только простые русские предложения, состоящие из подлежащего, глагола и дополнения, подобные примерам «люди читают книги» и «я знаю тебя».   Кроме того, нужно, чтобы
вводимые буквы были только нижнего регистра (строчные, а не заглавные), 
и чтобы не было знаков препинания.



«Душка» принимает к сведению каждый вводимый знак немедленно, 
думая на основании всего введённого до данного момента, и не 
дожидается наполнения какого-нибудь буфера или ввода особого заключительного знака.  Этим «Душка» отличается от многих не-ИИ-ных программ.  Если Вы сделаете ошибку, нажмите клавишу Return (Enter) 
(клавишу возврата каретки, перевода строки), и начните заново после того, как «Душка» попытается ответить на введённое.  Не следует нажимать на клавишу Backspace («идти на один знак назад»), потому «Душка» уже восприняла ошибочно введённый знак и сразу приняла 
очередное решение в процессе обработки введённого.


= Возможные применения = 

ИИ «Душка» может быть использован для обучения сценарному 
языку JavaScript, для обучения русскому языку, и для обучения 
искусству искусственного интеллекта. Он может быть и экспонатом в музее, особенно в музее науки. 

= Тестирование = 

ИИ «Душка» пока ещё имеет сугубо  экспериментальный характер, с узко ограниченными познавательными способностями.  Вы можете пробовать 
взаимодействие с «Душкой» (пожалуйста!), но просим Вас не чувствовать 
большого разочарования из-за теперешней ограниченности и примитивности её способностей. Один из первых тестов — просто включить «Душку»  и посмотреть, что́произодёт, прежде чем вводить в неё что-нибудь.  Включить её можно 
либо нажатием на интернетную гиперссылку на неё, либо нажатием 
на гиперссылку внутри используемого компьютера (если в нём уже имеется экземпляр «Душки»). 

Вы можете держать копию программы [http://www.scn.org/~mentifex/Dushka.html Dushka.html] на своём компьютере или на своём сайте в плане хостинга.  

Если Вы хотите способствовать распространению искусственного интеллекта на русском языке, Вы можете добровольно установить ИИ «Душку» на компьютерах для многих людей.

«Душка» при оживлении без ввода чего-нибудь нового должна 
загрузиться в рамки браузера MSIE и начать думать немедленно.  
Если она не загрузится правильно и объявится «Ошибка на странице» 
вместо видимого мышления, тогда, вероятно, есть ошибка в JavaScript-ной программе.  
Возможно, что надо загрузить другую версию «Душки» или 
рассмотреть JavaScript-ный исходный код этого ИИ и там выявить 
источник неполадки.  В настоящее время с такими трудностями 
справляться проходится, увы, Вам самим.   В будущем же возможно, 
что будут большие установки такого ИИ и что там будут работать 
коллективы техников как (образно говоря) пчёлы в улее, 
поддерживая исправность действия этого ПО.

Если «Душка» оживёт и предложит общаться с Вами на экране, 
Вы можете, если хотите, сначала смотреть создаваемый «Душкой» 
детерминированный вывод, прежде чем вносить случайности Ваших 
мыслей как ввод.  Вы можете также нажать на любой из различных флажков, 
чтобы менять режим действия.  Их три: Стенограмма, Учебник и Диагностика.


= Ограничения = 

В любом человеческом языке глаголы суть слова, обозначающие действие или состояние бытия.   В русском, немецком, латинском и греческом языках глаголы с их флективнымы окончаниями сложнее, чем в английском.  Примитивному искусственному интеллекту «Душке» 
поставлена на сегодняшний день цель свободного владения настоящим 
временем русских глаголов, спрягающихся по типу «делать» и «думать».  
Можно употреблять такой глагол в настоящем времени в разговоре с «Душкой», вместе с местоимениями и/или существительными в качестве подлежащего 
и прямого дополнения.  Если «Душка» данный глагол не знает, 
её программа может предположить, что он спрягается по образцу «делать» 
и «думать», и она может ответить Вам, употребляя формы этого же класса глаголов. Можно и придумать фиктивный глагол того же спряжения, как глагол «делать», и употреблять формы его для проверки и исследования способности «Душки» «понимать» формы русских глаголов и преобразовать одну форму 
русского глагола в другую форму того же глагола.

= Понимание = 

«Душка» имеет сложный метод понимания входа повествовательного предложения в русском языке.  По поступлении существитльного или местоимения в роли подлежащего, модуль InStantiate 
начинает ожидать какой-нибудь глагол как основной носитель идеи предложения.  Когда глагол придёт, программные механизмы модуля InStantiate отмечает глагол особыми параметрами лица и числа.  Например, если скажете: 
«русские знают стихи», «Душка» отметит глагол меткой «num» (число) 
со значением множественного числа и меткой «dba» для категории лица 
со значением третьего лица.  (Этимологическое примечание:  
английские буквы «dba» — начальные буквы английских слов «doing business as», что значит:  ведущий (ведя) дела как ..., выступающий (выступая) в роли ... .)  Используя метки-параметры в поиска....

Click for [http://www.scn.org/~mentifex/RuAiUser.html English version]